計算に ついての きまりを もう1つ かくにん しましょう。
この問題を 使って 考えます。
120円の チョコと 80円の グミを 買いました。
500円 はらうと おつりは いくらに なるでしょう。
ほとんど 先ほどの 問題と いっしょです。
ただし 買ったものが ちがいます。
先ほどの 動画では 120円の チョコが 2つでした。
今度は 120円の チョコと 80円の グミです。
組み合わせが 悪いと 思うかも しれませんが チョコと グミを 買いました。
はらった お金 500円も 聞かれている ことも 同じです。
おつり つまり のこりは いくらか 聞かれています。
まず 前と 同じように 2つの 式で 考えましょう。
120円の チョコと 80円の グミを 買ったら 合わせて いくらに なるでしょうか。
これは 合わせるので 足し算です。
120+80=200
12+8=20 に 0を つけたらいいので 200に なります。
全部で 200円の 買い物です。
それに 500円を はらった おつりは いくらか 聞かれています。
これは 引き算です。
500円から この 200円を 引いたら いいです。
100円が 5こと 2こなので のこりは 3こに なります。
300円に なります。
先ほどより かんたんです。
答えは おつり 300円に なります。
ここまでは だいじょうぶです。
計算の 新しい ルールを 見るために また この 2つの 式を 1つに しましょう。
式2です。
どうしたら いいでしょうか。
前の 動画と 考え方は いっしょです。
買った分の 200円は 1つ目の 式から 来ています。
500円から この2つを 合わせたものを 引く式に したら いいです。
500-120+80=
これで いいはずです。
おかしいと 思った 人は いますか。
このまま 左から 計算してみます。
500-120=380  380+80=460
ぜんぜん ちがう 答えに なりました。
おかしいです。
じゅんばんに 計算すると 500円から 120円 使って 80円 もらった 式に なります。
この式を ちゃんとした 式に するには 何を したら いいでしょうか。
120+80 を 先に 計算しないと いけません。
この式に かっこを つけたら いいのです。
先に かっこの 中を 計算して 引き算をする じゅんばんに なります。
かっこは 先に 計算します。
答えは 先ほどと 同じ 300に なります。
これが 計算の きまりの 2つ目です。
もう 知っていると 思うかも しれません。
かっこが あるときは かっこの 中を 先に 計算します。
ここには かっこを つけましょう。
先ほどの 問題では 120×2 には かっこを つけなくても かけ算が 先という 決まりが あるから 先に 計算できました。
決まりには 足し算と ひき算の どちらが 先というのは ありません。
先に 足し算する 時は かならず かっこを 書くように してください。
正しい 答えが 出ます。
この2つの 決まりを 見て ぎもんを 持った人が いるかも しれません。
きまりでは かっこを 先に 計算する かけ算 わり算を 先に 計算する と なっています。
かっこと かけ算 わり算では どちらが 先でしょうか。
これも かっこが 先と 決まっています。
③は おまけの きまりです。
かっこは ×や ÷より 先です。
おまけの きまりなので 手で 書きました。
かっこは かけ算 わり算よりも さらに 先に 計算をします。
じゅんばんで 言うと かっこが 1番目で 次に かけ算 わり算です。
さいごに かっこが ついていない 足し算 引き算です。
このような じゅんばんで 計算を します。
だいじょうぶ ですか。
きまりの 2つ目は もう 知っていた 人も 多いと 思います。
かっこが あるときは かっこの 中を 先に 計算します。
次の 動画では この練習を しましょう。